Rekurzivnost

* nejsou ani RE
* ne RC ale jsou RE (castecne rozhodnotulne, rek vycislicitelne)
* REC


#3. L1={<M>| Exists w nalezi Sigma*} , M nad w zastavi
* udelame stroj, vezme M a simuluje ho jako hypervisor, vezme retezec udela krok, pokud puvodni stroj nezastavil rozjede dalsi sim. pro dalsi retezec a udela dalsi krok, tak postupne se stavi matice y=retezce, x-kroky simulace


L1 neni rekurzivni- neexistuje zadny stroj, ktery by ho akceptoval
* takovy stroj se spatne hleda a proto pouzijeme redukci z nejakeho znameho problemu
* je potreba vymyslet jazyk, ze ktereho tu redukci provedu 

* HP = {<M>#<w>| M zastavi nad w}
* potrebujeme najit HP <= L1 ( redukci HP na L1)

* chceme redukci (<M>, <w>) -> <M'>
* chci aby <M>#<w> nalezi HP => <M'> nalezi L1
* M' zahodi vstup a zavola M na w, <M>#<w> nalezi H => <M'> zastavi ; <M>#<w> nenalezi H => cykli


# M nad w nezastavi do 17 kroku.
* je RE (dokonce REC), takovych retezcu je omezene mnozstvi a jde je otestovat (overeni RE)
* overeni REC, pocet znaku v retezci je omezeny, protoze na znak 17 se dostanu az v 18 kroku, proto delsi retezce neovlivnuji


#diagonalizace  Exists totalni f: N->N, ktera neni primitivne rec
* v diagonalizaci buduju nekoncenou matici objekty x vstupy (obekty napr= TS) a vzdy se snazim udelat objekt, ktery se lisi od vsech objektu v tabulce
* tabulka je vyplnena polozkami a_ij, kde a_ij = o_i(i,j) // vysledek

* jako objekty si volime funkce, problem je to serazeni (generovani dalsich funkci)
* kazda prim. rek. fn se da pocitat nejakym TS
* a TS si muzu seradit do sloupce
* vstupy jsou prirozena cisla (protze N->)
* polozky a_ij jsou taky cisla protoze ->N


* chceme tedy vyybudovat f' ktera se lisi od vsech f_i (alias o_i)
* f'(1) != f_1(1)
* f'(1) = f_1(1) + 1
* f'(n) = f_n(n) + 1

# jednoznacna gram. s prioritama pro regularni vyrazy, a, + , . , *, +, eps, {}, (, )
* separace jednotlivych priorit, zacnu od nejnizsi priority
E -> E + T | T
T -> T . F | F
F -> G | G* | G+
G -> a | eps | {} | (E)

# asymptoticka slozitost (jiste bude)
* existence konstant c, c, limity

# dokazat ze jazyk a^n b^n c^n | n >= 0} nalezi DTime(n) <=> linearni cas. slozitost
{L| Exists k-paskovy TS ...}

#SAT, NP uplnost
* obvykle v pripade ze delame redukci je potreba i napsat co tim dokazujeme, ne ji jen udelat...
* L NP uplny problem je jestlize L nalezi NP
* nedeterminismus umozni uhadnout reseni a pak je jen overit v poly. case
NP-teskost All Li nalezi NP: Li <=p L (je aspon tak tezky jako L)
* vime ze SAT ma vlastnost Li <=p SAT

# neprezdnost L
* Exists w nalezi Sigma*, w nalezi L
* pro kontextove (LOA), P ={<LOA>| Exists w nalezi Sigma*, w nalezi L(LOA)}
   * LOA umim transformovat na uplny TS (je max. pocet kroku do ktereho to musi prijimout kdyz prijima)
* pro rekurzivni - funguje stejne
* pro rek. vycislitelne - tady usim pouzivat postupne simulace

# neprazdnost L
je komplikovanejsi protoze musim ozkouset vsechny slova
* redukce z co-PCP

# pumping lema

# Myhil nerodova veta
* jazyk je reg. pokud prefixova ekv. ma konecny index, tady je ale prefixu nekonecne mnoho 
* kazda trida odpovida slovum, se kteryma se dostanu do jednoho daneho stavu
* predpokladam ze |~L|= k, potrebuju najit k+1 slov a dokazat ze lezi v ruznych tridach
* musim si vzit spravnych k+1 slov
* a^0 a^1 a^2 ... a^k  (musim si umet rozlisit pocty a abych si podle nich mohl pocitat b, takze vsechny musi byt v jinem stavu)
* a^i ~L a^0
* a^i b^i ~L a^i+1 b^i  -> to ale neplati
L={a^n b^n | n >=0}



