# pr
TS (mozno s vice paskami)k {a^p | p je prvocislo } 

* 1 neni prvocislo protoze je delitelna jen jednim cislem (prvocisla jsou dvema 1 a sama sebou)

popiste princip cinnosti uvedeneho TS

* uvedeny TS muze pracovat nasledovne
* na druhou pasku si nahraju n-1 acek a budu se tim snazit delit prvni
* delim tak, ze nasobim zaklad a porovnavam jestli se rovna


1. TS overi zda na vstupni pace neni zadne a nebo zda tam je je prave jedno
   pokud nektery z techto pripadu nastane, pak odmitne

2. Nakopiruje obsah 1. pasky na 2.

3. TS overi, zda na druhe pasce jsou dva symboly a, pokud ano, prijme
   (mel jsem 2 acka na vstupni pasce)

4. umaze na 2. pasce 1  symbol a a posune cteci hlavy na obou paskach na nejlevejsi symbol a

5. synchronizovane posouva hlavy na obou paskach dokud na obou paskach cte symboly a

6. Je-li na 2. pasce pod cteci hlavou blank, zatimco na 1. pasce je cten symbol a, prejde na nejlevejsi symbo a na 2. pasce (zacne pocitat od zacatku "metru") a pokracuje bodem 5

7. je-li na 1. pasce cten symbol `blank` a na druhe pasce symbol `a` pak prejde na bod bod 3 (nepodarilo se vydelit, pokud pocet acek je 2 tak konci)

8. (pokud se podarilo vyskladat 1. pasku z "metru" tak je delitelne) Jinak cte na obou paskach `blank` a odmitne


# zapiste vyse uvedeny TS jako komp. diagram
viz obrazky


# pr 
ukazdte ze trida L0 je uzavrena vuci morfizmu

* dukaz (idea)

* morfizmus h: Sigma1*->Sigma2* , h(a1...an nalezi Sigma1*) = h(b1 ... bn nalezi Sigma2*)  
h(eps) = eps
[TODO]
* jde zakodovat konecnou tabulku (to jde uschovat do stavu)

* zadany rek. vycislitelny jazyk L c= Sigma1* a pormizmus h: Sigma1*->Sigma2*
* dokazte L nalezi L0, existuje TS M takovy ze L= L(M)
* 
ze all a nalezi Sigma1: h0(Sigma1) = h1(Sigma1) 
pritom h0 je konecna fce, tedy vlastne kne4na mnozina, kterou si lze pamatovat jako 

* TS, ktery prima h(L) lze sestavit jako NTS M' pracujici nasledovne

1. M' nedet. rozdeli vlozenim vhodneho symbolu # (nenalezi Sigma2 &cup; blank) svuj vstupni retezec na n >= 0 podretezcu w_i, 1 <= i <= n , tak, ze w = w1 ... wn
(pro n=0 mame ze w= eps), kazdy z podretezcu w_i muze pritom byt taky prazdny

2. zapise na druhou pasku sekvenci n nahodne zvolenych symbolu a_i nalezi Sigma1 (1 <= i <= n)

3. projde 2. pasku zleva doprava a overi, ze pro kazdy symbol a_i ma na 1. pasce podretezec w_i =h0(a_i)
pokud ne odmitne  (lze snadno zrealizovat nebot h0 je soucasti ridicich stavu M', staci tedy projit odpovidajici prodretezec zleva doprava a overit ze se opravdu jedna o h0(a_i))

4. M' odsimuluje na druhe pasce TS M, pokud M prijime pak M' take prijime, jinak odmitne (samozrejme se muze zacyklit, implicitne kdyz nezkonci tak odmita)


# pr
Je li R reg. jazyk a L je jazyk reg. vyc., 
je R prunik L regularni ? dokazte nebo vyvrate

* neni napr R = Sigma* , L je takovy jazyk, ktery neni regularni => R prunik L = L, ktery neni reg.

* vime ze L3 c L0
* zvolme tedy L nalezi L0/ L3 - takovy existuje
* L je jazyk

[TODO]

* je-li R nalezi L3 a L nalezi L0, je R sjednoceno L nalezi L3 . dokazte/vyvratte
* neni protoze R = {}

# (ne) rozhodnutelnost u TS
dokazte ze pro libovolny TS M lze rozhodnout, zda M ma definovane prechody z alespon 2016 ridicich stavu

* dukaz (idea) vyuzijeme toho ze kazdy TS jde zakodovat jako sekvenci 0,1, kterou umi interpretovat univerzalin TS
tento kod ma charakter sekvence  1<t1>1<t2>...
kde t jsou prechodu daneho TS a <ti> pro i<= i <= n je jeho kod
Pritom kazdy prechod t : q1 -x/y-> q2 , kde q1,q2 nalezi Q, x nalezi Gama, y nalezi Gama sjednoceno {L,R} je zakodovan jako sekvence <q1>1<x>1<y>1<q2>
zde <q1>, <q2>, <x0>, <y> nalezi 0* jsou kdoy stavu symbolu a prikazu L1 R

obvylke dodovano <q0>=eps, <q2>=0, <Blank>=eps, <L> = 0, <R>=00


* nejprve kontrola vstupu, pak zacnu prochazet dana pravidla dle vstupu a pouzite pravidla budu zapisovat na druhou pasku a pak zkontroluju jestli na te pasce je aspom 2016 jak je zadane

TS M', ktery bude rozhodovat uvedeny problem muze pracovat nasledovne za predpokladu ze vstupni instance budou kodovany bez ztraty na obecnosti vyse uvedenyn zpusobem

1. M' overi, ze na vstupu ma platny kod TS M.
   To je snadne protoze to odpovida clenstvi v reg. jazyce.
   Pokud ne, odmitne.
2. M' postupne projde vstupni pasku a v kodu kazdeho prechodu se zameri na kod vychoziho stavu, pro kazdy takovy kod
   projde druhou pasku a overi si zda tam jeste neni zapsan (mezi vhodnymi oddelovaci),pokud neni, na druhou pasku tento kod zapise.
3. projde znovu druhou pasku a pokud na ni najde 2016 kodu prijime jinak odmitne.


# pr
dokazte ze pro dany TS M je rozhodnutelne zda exituje slovo w nalezi Sigma*, nad kterym M provede alespon 2016 kroku
* zkousim spustit s hypervizorem na retezcich |w| <2016, (protoze pro delsi retezec je to jedno, protoze TS ty retezce necte a proto uz tech kroku tolik neudelal)

lze uzit TS M' ktery na sve pasce postupne systematicky generuje vsechna slova ze Sigma* do delky 2015 na kazdem znich 
odsimuluje maximalne 2016 kroku TS M, pokud M provede na nekterem z techto slov 2016 kroku M' prijime jinak odmitne

* Tato konstrukce je korektni, protoze pokud M na zadnem ze slov delky 2015 neprovede alespon 2016 kroku (zacina na blank pred retezcem) nema smysl uvazovat slova delsi, protoze tato slova by M stejne nedocetl dokonce.
Jejich symboly od pozice 2016 dale budou zcela jiste ignorovany. 


# Rozhodnutelnost prazdnosti jazyka TS
Dokazte ze problem neprazdnosti jazyka daneho TS je nerozhodnutelny, ale je castecne rozhodnutelny problem

* problem je nerozhodnutelny, kdyz nejsme stavit TS ktery v konecnem case odpovi na otazku.
* problem je castecne rozhodnutelnu, pokud na kladne odpovi v konecnem case ale v zapornem muz cyklit.


1. Ukazeme ze problem neprazdnosti je castecne rozhodnutelny. 
   * napr. pro TS M nad Sigma = {a,b} si udela jeden krok, pokud neprijme prida dalsi simulaci TS a odsimuluje dalsi znak, takze pokud je tam jediny retezec, ktery dany automat prijde, jedna z "virtualek" skonci a poznam to

   * Muzeme sestrojit TS M', ktery uvedeny problem castecne rozhoduje
   * M' bude popstupovat nasledovne
       1. M' pveri platnost vstupu pro M', toto overeni odpovida s ohledem na bezne kodovani TS do {0,1}* testu clenstvi v reg jazyce.
       2. TS M' bude na sve druhe pasce postupne simulovat beh M na delsich a delsich vstupnich retezcich, vstupni retezce bude generovat napr. v lexikografickem usporadani
           * M' nemuze  rpzjet neomezenou simulaci na zadnem vstupnim retezci protoze by se mohlo zacyklit
           * M' ale muze mit na sve pasce rozbehnuty libovolny pocet simulaci pro libovolne vstupni retezce
           * M' pak tedy postupuje tak ze na kazde rozbehnute sim. udela jen jeden krok.
           * pokud nektera z techto sim. prijime, pak take prijime, jinak prida na svoji pasku dalsi simulaci nad dalsim retezcem v poradi a svuj postup opakuje

2. ukazeme nerozhodnutelnost neprazdnosti redukci z HP.