#Pumping lema

`All Sigma All L podmnozinou Sigma^* . L nalezi L3 =>  Exists k >0 All w nalezi L : |w| >= k => `
`Exists x, y, z nalezi Sigma ^* : w=xyz and 0 < |y| <= k  and All i >=0 . xy'z nalezi L`

alternativne                              `[y!= eps and |xy|<=k]`

* ke kazdemu reg. jazyku jsem schopen sestavit KA
 tem ma urcity pocet stavu, jestlize si vezmu konstantu N pocet stavu
 a zamerim se na retezce co maji delku alespon N
 pokud prima retezec s delsi delkou nez ma pocet stavu musel jsem nejake zopakovat
 pokud jsem mohl neco zopakovat muze se to tam opakovat donekonecna 
 
* dukaz sporem, neni regularni


## pr. dokazte ze 
`L = {w nalezi {a,b}^+ | |w|=j^2, j >=0} nenalzi L_3`

* predpokladejme ze L nalezi L_3
 `Exists k >0 All w nalezi L : |w| >= k -> `
  ` Exists x,y,z nalezi Sigma^* w = x,y,z and 0 |y| <= k and (All i >=0 . xy'z nalezi L)`


* uvazme libovolne `k > 0` a zvolme za `w = a ^k^2`
  plati `a ^k^2 nalezi L and |a ^k^2| =k^2 > k`
  * dle p.l tedy  `Exists x,y,z nalezi Sigma^* : w=x,y,z and 0 <|y| < k and All i >=0 xy'z anlezi L`
 
 * uvazujem `x,y,z nalezi Sigma^* takove ze w=xyz and and 0 <|y| <= k and All i >=0 xy'z nalzei L`
 
 * zvolme i=2 a budeme zkoumat `xy^2z`
 * vime ze podle PL : `xy^2 z` nalezi L
 * `|xy^2 z| = |xyyz|=|xyz|+|y| = k^2 + |y|`
 * vime ze `0< |y| <= k`, tedy `k^2 < |x^2yz| <= k^2 +k`   .... `(k+1)^2 = k^2 + 2k + 1`
 * vime tedy ze `k^2 < |xy^2 z| < (k+1)^2` tedy delka `xy^2 z` se nachazi mezi druhymi
mocninami dvou za sebou jdoucich prir. cisel  ale `xy^2z nalezi L` a tedy `l=|xy^2z| = j^2`
pro nejake prir. cislo j
 
tedy `k<j <k+1` pro prir. cislo j a prirozene k neboli `k,j nalezi N` coz je spor
 
 
## pr. dokazte
 
 `L={ a^n! | n >=0  } nenalezi L_3`
 
 dukaz sporem, predpokladejme ze je regularni (L nalezi L_3)
 
 dle P.l `Exists k>0 All w nalezi L |w| >=k  -> Exists x,y,z nalezi Sigma^*:`
        `w=xyz and 0 < |y| <= k and All i >= 0 xy'z nalezi L`
        
* uvazme libobolne `k >0` a zvolme `w= a^k!`
* vime ze `a^k! nalezi L a |a^k!| = k!`
tedy `Exists x,y,z nalezi Sigma^* : w=xyz and 0 < |y| <= k and All i >=0 . xy'z nalezi L`
* libovolne `x,y,z` takove ze `w = xyz, and 0 <|y'| <= k and All i >= 0 " xy'z nalezi L`
* primo dosadit za `i` neni vyhodne a zvolime si jen `i > 1`
* zkoumejme `xy^i z    |xy'z| = |xyz| + |y^(i-1)|`, coz lze protoze `i > 1` 
* tedy `|xy^i z| = k! + |y|*(i-1)`
* lepe si specifikuju i aby se mi stim lip pracovalo, `i=(k+1)' + 1`   (museli jsme parkrat zkusi neco)
* pak `|xy'z| = k! + |y| ((k+1)! + 1 - 1) `
  `= k! + |y| (k+1)!`
  `= k! + |y|(k+1)k!`
  `= k! (1 + |y|(k+1))`
  
* protoze `xy'z nalezi L`, vime ze `|xy'z|= l!` pro `l >=0`
tedy `k! (1 + |y|(k+1)) = l!`
tedy `k! (1 + |y|(k+1)) = l(l-1)... (k+1)*k!`  (prava  strana taky musi mit k!)
po vykraceni `(1+|y|(k+1)) = l(l-1)... (k+1)`
* prava strana uvedene rovnosti je delitelna k+1, leva strana tedy musi byt take
 ale `(k+1)` pritom beze zbytku deli `|y|(k+1)` tedy `(k+1)` beze zbytku musi delit i 1
 to je ale spor protoze `k >0` tedy `k+1 >1`
 
 
 
## Pr dokazte ze
`L = {a^n b^m a^n | m, n >= 0} nenalezi L_3`
* (nejde dokazas slabsi PL s 0<|y|<=k) 
* pro tipickou volbu `w = a^k b a^k`  se nedojde ke sporu protoze `x=a^k, y=b, a=b^k` a proto plati ze `xy'z nalezi L`  (se slabsi PL)

* pouzijeme silnejsi PL s podminku `y != eps` and `|xy| <= k`

* dukaz sporem predpokladejme ze `L nalezi L_3`

tedy PL : `Exists k  All w L : |w| >= k -> Exists x,y,z nalezi Sigma^* :`
  `w = xyz and y!= eps and |xy| <= k and All i >= 0 . xy'z nalezi L`
   
uvazme libovolne `k >0` a zvolme `w = a^k b a^k`,
kde `a^k b a^k nalezi L and |a^k b a^k| = 2k+1 >= k `   (k>0)

tedy `Eists x,y,z nalezi Sigma^* : w = xyz and y!=eps and |xy| <= k and All i >= 0 xy'z nalezi L`

* vsechny volby `x,y,z nalezi Sigma^*` takove ze 
`w = xyz and y!= eps and |xy| <=k and All i >= 0 xy'z nalezi L`
zvolme `i = z`

* z toho, ze `|xy| <= k` plyne, ze `xy` volime z prefixu `a^k` takove ze `a^k b a^k = w`
 a pri tom take vime ze `y!= eps`, tedy `y= a^l1, x=a^l2 `, kde `l1+l2 <= k and l1 > 0`

tedy `xy^2z = a^l2 a^l1 a^l1 a^l3 b a^k = a^l b a^k`, 
kde `l=l2+2l1 + l3`
`=l1+l2+l3 + l1` 
`= k+l1 > k`

pumpovanim jsme tedy dostali retezec `xy^2` z ktery nepatri do L
(napumpovali jsme prefix a rozjela se delak suffixu a prefixu a soucasne tvrdime ze jsme v tom jazyce meli zustat)
  
  
  
s vyuzitim uzaverovych vlastnosti a toho ze vime ze jazyk  `{a^n b^n | n >= 0} nenalezi L_3`,
`L = {w nalezi {a,b}^* | #_a(w) = #_b(w) } nenalezi L_3`

dukaz sporem Prdpoklad L nalezi L_3  


vime ze jakyk a*b* popsany reg. vyrazem je regularni
`L prunik a*b*` je jazyk `{ a^n a^n | n >= 0}`
* protoze trida reg. jazyku je uzavrena vuci pruniku, `L prunik a*b*` musi but reg. ale vime ze neni. coz je spor a tim koncime



--------------------------
reg. jazyk jsem schopny popsat KA s konecnym poctem stavu 
* m stavu
* `w nalezi L , |w| >= m`

`(q_(i+1), w) |- (q_i ..) .... |- (q_n, eps)`

zde se vyskytuje n+1 stavu, tedy nejmene jeden se opakuje

-------------------------


# Myhill-Rerodova veata
pro L podmnozinou Sigma^* takovy ze L nalezi L_3, nasl. tbrzeni jsou ekvivalentni

1) Exists DKA M . L = L(M)
2) L je sjednocenim nekterych trikd rozkladu na Sigma^* dle prave kongruence (znaceno ~)
konecneho indexu

not ekv. ~ podmnozinou Sigma^* x Sigma^*  nazveme pravou kongruenci <=> 
All u,v, w nalezi Sigma ^* u~v => uw ~ uw


Sigma^* rozdelena na tridy ekvivalence
pocet rozkladu je konecny (konecny index)
(napr cela cisla rozrezano na tridy zbytku po deleni 3)
jazyk je sjednocenim urcitych poctu takovychto trid

* stavovu automat muze byt napr takovy ze ekviv. trida bude jeden stav
* reg. jazyk -> DKA
* bezkontextovy -> nekonecny KA

* obecne pokud dva retezce pri primani narazi na stejny stav dale pokracuji stejne


3) Relace prefix. ekvivalence (znaceno ~_L) ma konecny index,
kde pro All y,v nalezi Sigma^* : u ~_L v <=> All w nalezi Sigma^*
 (uw nalezi L <=> vw nalezi L)
* tato relace je soucasne pravou kongruenci a to tou nejvetsi
* dusledek je ze vysledny DKA musi byt ten nejmensi

* dva prvky v tr. ekvivalence jsou v ~
* kdyz je prodlouzim o stejny retezec dostanu se do ekvivalentnich trid
 (tzn. obe vysledne ekvivalence zaroven plati nebo neplati)

 
# priklad
Mejme nasledujici uplne definovany DKA

S: Q0

F: Q4, Q5

Q0 -a->q1
Q0 -b->q2
q1 -b->q4
q1-a->q3
q-b->q3
q3-a,b->q3

q4-b->q4
q4-a-> q5

q5-a,b->q5

sestavme ekivvalencni tridy prave kongruence N s ohledem na vyse uvedeny automat (odpovidaajichi v uvedenem automatu )  dle m-n vety
 
 
L^-1(q0) = {eps}     
L^-1(q1) = {a}
L^-1(q2) = {b}
L^-1(q3) = (aa+ba)(a+b)^*   ... neboli aa ~ ba ..  aa ~ baa ...  
L^-1(q4) = (ab+bb)b*
L^-1(q5) = (ab+bb)b*a(a+b)*

(index je 6)
L(M) = L^-1(q3) sjednoceno L^-1(q4)    ... (ty co jsou spojeny s konc. stavy)

* M neni miniimalni q1 a q2 jde sloucit

------------------------------------------------------ 
## priklad
zkonstrujte KA ~_l dane nasledujicimi ekviv. tridami
L_1 = {eps} 
L_2 = {b}
L_3 = a(a+b)*+bb(a+b)
L_4 = Sigma^*/ (L1 sjednoceno L2 sjednoceno L3 )


pricemz L = L_3

S: L1  (obsahuje eps)
F: L3  (obsahuje konc. jazyk)

L_1 -a-> L_3 (epsilon prodlouzeno o "a" vede do L_3)
L_1 -b-> L_2

L_2 -a-> L_4
L_2 -b-> L_3

L_3 -a,b-> L_3

L_4 -a,b-> L_4  (cokolic co patri do L_4 a po prodlouzeni vzdy stejne padne do L_4)


# priklad
Dokazte ze L={w nalezi {a,b}^* | #_a(w)=#_b(w)} nenalezi L_3
pomoci M-N vety


* dukaz sporem predpokladejme ze L nalezi L_3
pak dle M-N vety  ~_L (realace prefix. ekvivalence) ma konecny index

da se ale nahlednout ze pro All d nalezici N
All w1,w2 nalezi Sigma^* = #_a(w1) - #_b(w1) = d and
 #_a(w2) - #_b(w2) != d =>
 w1 neni prefixove ekvivalenti w2
 
konecne w1 b^d nalezi L
zatimco w2 b^d nenalezi L

je pritom jasne, ze All d nalezi N Exists w1,w2 nalezi Sigma^*
 #_a(w1) - #_b(w1) = d and #_a(w2) - #_b(w2) != d
 napr w1=a^d  w2=a^(d+1)
 
* tim padem , ~ nema kon. index, nejsme schopni zkonstruovat konecny automat



