#Vycislitelne fce
* pocatecni fce
    * Xi :  `N^0 -> N^1, Xi(0)-> {}`  (nulova fce)
    * Sigma: `N^1 -> N^1, Sigma(x)= x+1` (naslednik)
    * (Rodina funkci) `Pi_(n,k)_ (1 <= k <= n)  N^n -> N , Pi_(n,k) (x1,/// nn)= xk`
    
* kombinace:
     pro `F N^k -> N^m a g N^k -> N^n` umozni sestavit fci 
     `f x g N^k -> N^m+n` takovou ze
     `f x g(x1, ... xk) = (y1, ... ym , z1 ... zm)`, kde
     `f(x1... xn) = (y1,... ym)`
     `g(x1, ... xk) = (z1 ... zm)`
     
* kompozice:
     pro f: `N^k -> N^m` a `g N^m -> N^n` umozni sestavit fci 
     `g o f -> N^k -> N^n`
     takovou ze `g o f (x_vect) = g(f(x_vect))` pro `x_vec nalezi N^k`

* primitivni rekurze: pro g: `N^k -> Nm` a h `N^(k+1+m) -> N^m` 
     umozni sestavit fci f: N^(k+1) -> N^m takovou ze 
     pro f(x_vect, 0) = g(x_vect)                  // bazovy pripad 
     f(x_vect, g+1) = h(x_vect, y, f(x_vect, y))
* minimalizace: z fce g: N^(n+1)-> N umoznuje vybudovat
     fci f N^n -> N takovou ze 
     f(x) = gxy [g(x_veect, y) =0] pro x_vect N^k,
     pricemz All z<y: g(x_vect, k ) je definovane
     
# priklad
naleznente hodnoty fci pro uvedene arg.
a)  ((Sigma o Xi), Xi)() = (1,0)
b)  Pi_(2,3) x Pi_(3,3) x Pi(2,3) (5,6,7) = (6,7,6)  
// rozlozi se a jednotlive cislice jsou k jednotlivym Pi, slozenim se pak zase posklada trojice   
c) (Sigma x Sigma) o Pi_(2,2) (4,7) = (8,8)  // pi vybere 7 a posle do sigma, delat inkrementuje a soucin udela dvojici

d) `f(5,4) pro f(x,0) = Sigma(x)`
              `f(x,y+1) = Pi_(3,3)(x, y, f(x,y))`
   // `f(5,4) = f(5,3+1)= Pi_(3,3)(5,3,f(5,3))`
      `f(5,3) = f(5,2+1)= Pi_(3,3)(5,2,f(5,2))`
      `f(5,2) = f(5,1+1)= Pi_(3,3)(5,1,f(5,1))`
      `f(5,1) = f(5,0+1)= Pi_(3,3)(5,0,f(5,0))`
      `f(5,0) = Sigma(5) = 6`
      , ktera se pak propaguje nahoru pomoci `Pi_(3,3)`
      

# Priklad
Ukazte ze fce prirazujici kazde trojici (x,y,z) dvojici (u,v), ktera vznikne z-nasobnou zamenou x a y je primitivne rekurzivni


f(x,y,0) = Pi_(1,2)xPi_(2,2)(x,y)  // identita pro vektory sirky 2, muselo by funkce (x,y) nestaci

f(x,y,z+1) =(Pi_(5,5) x Pi_(4,5))(x,y,z, (x,y,z))

//napr: f(1,2,3) = f(1,2,2+1) = (Pi_(5,5) x Pi_(4,5))(1,2,2,f(1,2,2)) =
        f(1,2,1+1) = ... 1,2,1
        f(1,2,0+1) = ... 1,2,0
        (1,2)
          
# priklad
ukazte ze fce even(x) = 1 jeli x sude, 0 jeli x liche  
je primitivne rekurzivni, je pri tom mozno uzit znamych fci +, mult, monus (minus, ktere se zasekava na nule napr 1 monus 100 = 0), quo (deleni, kde x/0 = 0), ==, konstanty K(^n)(_m) pro vstupni ntici vraci hodnotu m

even:  eq o(  
          mult o (
                quo o (
                      Pi_(1,1) 
                      x K_(1,2))))
                x K_(1,2)) 
          x Pi_(1,1))



kompozice "o" -> zanorovani volani
kombinace "x" -> zretezeni arg.
konstanty apromene lze psat exmplicitne literalem

v zjednodusene notaci zapiste predchozi pripad
even(x) =  eq(
             mul(
                quo(
                   x,
                   2),
                2),
             x) 
          
ukazte, ze fce neg(x) - 0 jeli x>0, 1 jeli x=0 je primitivne reg.
lze uzit fce monus a konst. zapiste ve striktni i zjednodusene notaci

a) zjednodusena
neg(x) = monus (1,x)

b)  neg =   monus o ( K_(1,1) x Pi_(1,1))

# priklad
Ukazte ze fce f(x,y,z), x jeli z ude, y jeli z liche
je primitivne rekurzivni, lze pouzit zjednodusenou notaci, a funkce , mult, plus, even, neg


f(x,y,z) = plus(mult(x, even(z)),
                mult(y) neg(even(z)))

                
# priklad
dokazte ze pro parcialne rek. fce f a g N-> N neni fce h  N-> N difinivana nize parc. reg.
h(x) = {f(x) jeli f(x) definovana, g(x) jeli g(x) definovana a f(x) nikoli, nedefinovana jinak}

dukaz sporem, 
* predpokladejme ze h(x) je parc. rekurzivni
* pak by platilo i pro nami zvoleny spec. pripad h(x) vybudovane z funkci 
    f(x) = {1 jeli x cislem jehoz bin. zapis odpovida zretezeni kodu tur. stroje, je nedefinovana jinak}
    g(x) = K_(0,1)(x) = 0 
    * obe fce jsou parc. rek. - rovnez vime ze parc. rek. fce maji stejnou vyjadrovaci silu jako TS
    * pak ale h(x) = 1 jeli x v bin. podobe <M>#<w> pro TS M a W nalezi L(M), jinak 0
    * tedy h(x) plne rozhoduje clenstvi v jazyce TS, coz je spor, parc. rek. kce by musely mit vyssi vyjadrovaci silu nez TS.

# priklad parcialne rek. fce
Implementujte v jazyce C/C++ fci g(x)= minimalizace y [neq(f(x,y), 1)= 0] 
mate k dispozici f(x,y) a neq(x,y) zapsane v C/C++, ignorujte rozdil mezi int a matematickymi cily N

int g(int x){
  int y;
  for(y=0; f(x,y)!=i; y++ );
  return y;
 
}

# priklad,
s vyuzitim znamych fci plus, monus, mult, div, eq, neq, zapiste fci 
gcd(x,y)  // nejvetsi spolecny delitel
lze uzit zjednodusenou notaci


gcd(x,y) =monus(x, micro z[ plus( neq(mult(
                                   div(x, monus(x, z)), 
                                   monus(x, z)))
                          neq(mult(
                                   div(y, monus(x, z)),
                                   monus(x, z)) 
                                   ))=0])
// nejmensi z takove kdy vnitrni fce vrati 0