#Prolem kliky k v neorientovanem grafu
* klika = podgraf, ktery je uplnym grafem
* problem kliky = ma danem grafu G kliku o velikosti alespon k
* znamy NP problem
* problem kliky lze charakterizovat jazykem `KLIKA = { <(G, k)> | G ma kliku o velikosti alespon k }`
   * <> reprezentuje vhodne kodovani grafu a velikosti kliky
* graf muzem kodovat napr. jako posloupnost cisel uzlu v bin. kodu nasledovanych posloupnosti dvojici cisel uzlu, mezi kterymi existuje hrana, vse vhodne oddeleno, 
  napr: graf
  0 - 1
   \ /
    2
lze kodovat jako 00|01|10|(00,01) | (00,10)|(0,1,10)   
* velikost lze kodovat v bin kodu.

* Klika je NP-uplny - ukazte:
(
Ukazujemeli ze P je C-uplny

* problem P je v ramci tridy C
* P je C tezky
)

I ukazeme ze KLIKA je j v NP
1. zkontrolovat jestli je na vstupu korektni instance problemu
Pri rozhodovani zda w nalezi KLIKA muzeme postupovat takto:
  1. Overime zda retezec w je platnou instanci problemu KLIKA
     * kontrola spravneho pouziti oddelovacu, staci jeden pruchod vstupem, slozitost O(n)
     * kontrola neexistence duplikovanych uzlu v kodu grafu
        pro kazdy uzel na vstupu `O(n)` tento uzel prepiseme na pomocnou pasku O(n)
        a projdeme ostatni uzly `O(n)` a porovname jena shodu O(n)
        celkove tento krok ma slozitost O(n) *( O(n) + O(n)*O(n)) = O(n^3)
     * kontrola neexistence duplikovanych hran, vcetne moznosti zameny vychoziho a cilovehou uzlu + kontrola zda hrany nejsou nad neznamymi uzly
       analogicky jako vyse lze realizovat v polynomialnim cases vyuzitim pomocne pasky
     * celkove je tedy overeni zda w je platnou instanci problemu kliky v polynomialnim case a to i deterministicky.
  2. Oznacime nahodne k uzlu dodanim vhodne znacky ke kodu uzlu
     * lze realizovat tak ze na pomocnou pasku zapiseme hodnotu k, tu nasledn postupne dekrementujeme 
       a pri prochazeni seznamu uzlu na vstupni pasce a pri kazdem dekrementu jeden oznacime.
       Provedeme O(n) dekrementaci a pricemz dekrement je samotny v O(n) a pruchod uzly na vstupni pasce je take v O(n)
       Dohromady je cena tohoto kroku evidentne v polynomialnim case
  3. Nasledne overime ze v kroce 2 byla vybrana klika
     to lze udelat tak, ze postupne projdeme vsechny uzly O(n) a pro kazdy oznaceny uzel projdeme vsehny ostatni uzly O(n) a pokud je takovy jiny uzel take oznaceny 
     prepiseme danou dvojici na pomocnou pasku O(n). Nasledne projdeme seznam hran O(n) a podivame se zda existuje hrana odpovidajici dane dvojici. Coz celkove odpovida slozitosti O(n^4)
2. Ukazeme ze klika je NP tezka.
   * Pomoci polynomialni redukce z problemu 3SAT     
     (Mnozina problemu ve ktere je 3SAT, tedy cela mnozina je NP uplna a da se prevest na 3SAT, kdyz ukazeme ze 3SAT se da prevest na nas problem tak vime ze kazdy problem jde prevest i na ten nas.
      Redukci musime provest necim jednodussim nez je NP.)
   * 3sat n>=1 boolovskych problemu
      * literaly L xi nebo not xi
      * klauzele C: Li1 or Li2 Li3
      * formule F: C1 or ... Ck , k>=1
      * je znamy NP uplny problem
   * princip redukci na prikladu
      uvazme F = (x or not y or z) and 
                 (not x or not y or z ) and
                 (not x or y or not z)
      * udelam si graf reprezentovany tabulkou, natahnu hrany mezi nekolidujicimi literaly mezi klauzulemi
      * F = C1 and ... Ck je splitelna <=> GF obsahuje kliku velikosti k
      * ve vyse uvedenem priklade - klika vyznacna odpovida ji spolnujici prirazeni 
        y=0 and x=0 and z=0/1 (z je libovolne)
* formalneji libovolnou danou instanice 3SAT, tj. formuli F = C1 ... Cn prvedeme na graf GF(V,E) nasledne
   V = {[i,j]  | 1 <= i <= k, 1<=j<=3}
   i - klauzele, j literal
   E = {{[i,j], [i', j']} | i!=i' and Lij!= Li'j'}
   
   *tuto redukci lze implementovat uplnym DTS procujicimv poly. case
   * lze uzit podobneho kodovani grafu jako v bode I, pricemz pro usnadneni dalsich krku lze kazdy uzel spojt s kodem prislusneho literalu (+/- cislo promenne)
   * vygenerovani seznamu uzlu znamena pruchod vstupni paskou O(n) spojeny s tim ze na pomocnou pasku prepisujeme jednotlive nalezene lit. O(n) a spojujeme je s cisly uzlu, ktere cteme z pomocne pasky, jejiz obsah je postupne inkrementovany citac. Prepis citace ma slozitost O(n), inkrementace O(n). Celkove O(n^2) 
   * seznam hran vygenerujeme tak ze projdeme seznam uzlu O(n) a ke kazdemu moznemu vychozimu uzlu projdeme vsechny pripadne cilove O(n) porovname kody literalu O(n) a pokud nekoliduji a uzlu jsou z jinych klauzuli vypiseme hranu O(n). Celkove O(n^3)
* ke kodu grafu jeste pridame K jako velikost kliky (k je pocet klauzuli, ktery lze snadno inkrementaci spocitat na pomocne pasce)
(n je vztazeno na delku retezce w a ne na pocet uzlu)

* zbyva ukazat ze redukce zachovava clenstvi  F = C1 and ...Cn je splnitelan <=> ma kliku velkosti k.
   a. "=>" 
      * Je*li F splnitelne, lze v kazde klauzuli Ci zvolit jeden literal, ktery muzeme splnit aniz by to melo vliv na ostatni zvolene literaly
      * uvedenym k splnenym literalum odpovida k uzlu v G. Tyto uzlu jsou vsechny propojeny protoze (a) jsou z jinych klauzuli a (b) jsou oznaceny nekolidujicimi lit.
      * GF tedy ma kliku velkosti k.
   b. "<="
       * Je-li v GF klika velikosti k, je tvorena mnozinou uzlu obsahujici jeden uzel z kazde skupiny uzlu odpovidajicich nejake klauzuli (uvnit klauzuli nejsou hrany).
       * Splnujici ohodnoceni pak lze ziskat tak, ze splnime lit. spojene s temito uzly. To je mozne protoze tyto lit. nekoliduji.
         Soucasne splnime lit. z kazde klauzule a tedy i celou formuli
         
         
suma:
 prida C je mnozina problemu, ukazeme ze nas problem je v C, C ma ale podtridy a mozna ze nas problem lezi v jednodussi podtride, proto musime dokazat i to ze vsechno z C se muze zredukovat na nas problem.


# Ukazte ze trida P je uzavrena vuci sjednoceni.

Dukaz(idea)
    * uvazme libovolne jazyky L1, L2 z P
    * vime ze L1, L2 lze prijimat DTS v poly. case
    * soucasne vime, ze ke kazdemu DTS, ktery prijima nejaky jazyk v poly. case lze sestrojit DTS, ktery tento jazyk rozhoduje v poly. case. 
    * necht tedy M1 a M2 jsou DTS rozhodujici L1 a L2 v poly. case
    * sestrojime DTS M, ktery rozhoduje L1 sjednoceno L2
    * M 1. zkopiruje vstupni pasku na pomocnou
        2. na vstupni pasce odsimuluje M1, pokud M1 prijime M prijime taky.
        3. jinak na druhe pasce odsimuluje M2. Pokud prijime, prijme jinak odmitne.
    * Pokud P1(n) a P2(n) jsou polynomy, ve kterych M1 a M2 rozhoduji L1 a L2, pak M pracuje v case O(n) (kopie pasky + rezije + P1(n) + P2(n)  nalezi O(n^k) pro k>=1

* Analogicky lze ukazat uzavrenost P vuci pruniku.

# Ukazte ze P je uzavreno vuci konkatenaci. (Idea)
Dukaz (Idea)
   * uvazme libovolne L1, L2 nalezi P k L1, L2 vime ze existuje DTS M1, M2 , ktere L1, L2 rozhoduji v polynomialnim case P1(n), P2(n)
   * Jazyk L1.L2 lze pomoci DTS rozhodovat tak ze pro vstupni retezec a1a2...an uvazime n+1 moznych rozdeleni na retezce w1 a w2 takove ze w=w1.w2 : w1=eps a w2 =w , nebo w1=a1a w2=a2 -an ... w1=w a w2=eps
     // narezu na vasech moznych mistech
   * pro kazdou dvojici w1 a w2 lze pomoci M1 a M2 overit zda w1 nalezi L1 a w2 nalezi L2. MPak 
   odpovi ano prave tedhy, pokud takova dvojic existuje
   * M pracuje v case (n+1) * (P(n)++ P2(n) + O(n))  kde O(n) je rezije spojena s kopirovanim vstupnich retezcu
     coz nalezi O(n^k)  n>=1

# Ukazte (staci idea) uzavrenost P vuci *.
* Pozor nelze resit tak ze vyzkousime rozdeleni na libovolny pocet podretezcu koncicich na libovolnem miste,vede na exp. slozitost.
* lze uzit dynamicke programovani (~ cache) a sestavit pro retezec delky n matici (n+1)*(n+1):
      j
   i
vyznam M(i,j) nalezi {0,1} bude takovy, ze M(i,j)=1, jestlize retezec ai ... aj-1 nalezi L, kde L je jazyk, jehoz iteraci testujeme. Jinak M(i,j)=0. K sestaveni teto matice staci cas (n+1)^2 * P(n),
kde P(n) je polynom charakterizujici slozitost, ve ktere jsme schopni pomoci DTS rozhodovat L.
* M reprezentuje relaci R c= {1, ... n+1} x {1 ... n+1}.
* Lze v casae O(n^3) warshalovym alg. spocist relaci R+ reprezentovanou matic M+.  // spocitam si tranz. uzaver relace
* Otestujeme zda plati R+ (1, n+1), pokud ano prijime jinak odmitneme.
  Timto zpusovem v polynomialnim case rozhodujem L*.

# uzavrenost NP vuci sjednoceni, pruniku, ., *
Muzeme postupovat anologicky a je to snazssi protoze muzeme hadat rozdeleni na retezce a jejich zacatky(u ., *)